Los contenidos obligatorios de una factura completa
Una factura completa debe contener unos datos obligatorios fijados por el reglamento de facturación. 

Número de factura. Único y con la serie numérica correlativa. 
Fecha de emisión.
La fecha de operaciones, cuando no coincide con la fecha de emisión.
Tus datos fiscales como autónomo: nombre y apellidos, NIF y domicilio fiscal.
Los datos de tu cliente: nombre y apellidos o razón social (cuando es una empresa), domicilio fiscal y NIF. Si el cliente es un particular, el NIF y la dirección son opcionales.
Descripción del bien o servicio. Lo más específica posible. Por ejemplo, “servicios de consultoría estratégica de empresas” en lugar de un simple “servicios de consultoría”. 
Precio por unidad del producto o servicios antes de impuestos.
IVA. Incluye el tipo (21 %, 10 % o 4 %) y la cuota tributaria.
Retención de IRPF. Lo mismo que con el IVA: el tipo (15 % o 7 % para nuevos autónomos) y la cuota tributaria. 
La base imponible (el importe antes de impuestos)
Importe total (con los impuestos).
Código QR

Como es una factura completa, en determinadas circunstancias debe incluir más información: 

Si tu actividad está exenta de IVA, has de indicarlo mencionando el artículo 20 de la ley de IVA (de actividades exentas). Por ejemplo: “Operación exenta de IVA – Art. 20, Ley 37/1992”.
Si perteneces a uno de los siguientes regímenes especiales de IVA, señálalo: “régimen especial del criterio de caja”, “régimen especial de las agencias de viajes”, “régimen especial de los bienes usados”, “régimen especial de los objetos de arte”, “régimen especial de las antigüedades y objetos de colección”.
En las ventas en las que el pago del IVA recae en el cliente, has de escribir: “Inversión del sujeto pasivo”.
Si la factura la emite el cliente, incluye: “Facturación por el destinatario”
En entregas intracomunitarias de medios de transporte nuevos, añade la fecha de su primera puesta en servicio y las distancias recorridas u horas de navegación o vuelo realizadas hasta su entrega.

El reglamento de facturación electrónica cita, entre los formatos permitidos, el XML, EDIFACT o UBL. Este último será el preferente.